Lekcja 02 — Dopełniacz jest wszędzie

[Intro]
Dopełniacz, dopełniacz — kogo? czego? mów!
Nie ma deszczu, nie ma słowa, nie ma już słów.
Leje i leje — kataklizm znów,
powtarzaj ze mną: raz, dwa, trzy — i w drogę ruszaj!

[Refren — końcówki dopełniacza]
Student — studenta, Polak — Polaka, ojciec — ojca,
dom — domu, słownik — słownika, deszcz — deszczu — tak!
Powódź — powodzi, kawa — kawy, pamięć — pamięci,
radio — radia, dziecko — dziecka, słowo — słowa — znów!

[Zwrotka 1 — Javier i Mami, leje i leje]
Leje i leje, nie lubię poniedziałku,
nie lubię deszczu ani tych parasolek.
Nie znam tego słowa — nie masz słownika?
Szkoda czasu na szukanie, ty mi powiedz, Mami.
Na południu Polski jest wielka powódź,
to taki kataklizm, gdy za długo pada deszcz.
Wszyscy boją się katastrofy, nowych strat,
więcej optymizmu — to przecież tylko deszcz!

[Refren — końcówki dopełniacza]
Student — studenta, Polak — Polaka, ojciec — ojca,
dom — domu, słownik — słownika, deszcz — deszczu — tak!
Powódź — powodzi, kawa — kawy, pamięć — pamięci,
radio — radia, dziecko — dziecka, słowo — słowa — znów!

[Most — kiedy używamy dopełniacza]
Nie ma deszczu, nie mam słownika, nie ma czasu,
nie lubię poniedziałku, nie znam tego słowa.
Brat ojca, dach domu, fala powodzi — czyj?
Dużo ludzi, mało czasu, pięć studentów — ile?

[Zwrotka 2 — Powódź tysiąclecia]
Powódź tysiąclecia była w lipcu, w siedemdziesiątym siódmym,
wylały wody Odry, Wisły, Nysy i Łaby.
Woda zniszczyła domów, szkół i dróg,
mostów, torów kolejowych — ogromną ilość strat.
W falach powodzi zginęło pięć i pięćdziesiąt osób,
ewakuowano mieszkańców, posłano im dary.
Siedem tysięcy ludzi straciło dach nad głową,
cała Polska pomagała wszystkim powodzianom.

[Refren — czasowniki z dopełniaczem]
Szukam słownika, słucham radia, boję się powodzi,
używam kremu, uczę się polskiego, pilnuję nosa.
Potrzebuję czasu, żałuję słowa, życzę zdrowia,
szukać, słuchać, bać się, używać — dopełniacz znów!

[Zwrotka 3 — Daty z historii]
Andrzejki, dwudziesty dziewiąty listopada,
nie mam pamięci do dat, a ty znasz je na pamięć?
Stan wojenny — trzynasty grudnia osiemdziesiątego pierwszego,
wolne wybory — czwarty czerwca osiemdziesiątego dziewiątego.
Upadek muru w Berlinie — dziewiąty listopada,
zjednoczenie Niemiec — trzeci października, święto.
Zginęła księżna Diana, był ślub, był cesarz,
a Javier przyszedł na świat w lutym, w Buenos Aires.

[Most — przyimki z dopełniaczem]
Z Polski, ze Śląska, bez sensu, bez cukru,
dla obcokrajowców, od czasu do czasu.
Koło kiosku, obok sklepu, u dentysty,
oprócz niej, wśród ludzi, z powodu choroby — mów!

[Refren — końcówki dopełniacza]
Student — studenta, Polak — Polaka, ojciec — ojca,
dom — domu, słownik — słownika, deszcz — deszczu — tak!
Powódź — powodzi, kawa — kawy, pamięć — pamięci,
radio — radia, dziecko — dziecka, słowo — słowa — znów!

[Zwrotka 4 — Upały w Tunezji i UNICEF]
Filip na wakacjach w Tunezji znów marudzi,
nie ma już kremu z filtrem, boi się słońca.
Możesz użyć mojego, stoi obok radia,
nie znoszę, kiedy gorąco — szkoda czasu na gadanie.
A UNICEF pomaga dzieciom całego świata,
dostał Nagrodę Nobla, pilnuje praw dziecka.
Bez paniki, bez strachu — dopełniacz wszędzie,
kogo? czego? — pytaj, ucz się, powtarzaj ze mną!

[Most — ile? ilu? — czasownik]
Dwie kawy są, trzy koty są, cztery piwa były,
pięć kotów jest, dwóch studentów było — w pojedynczej!
Dużo ludzi, mało czasu — czasownik w pojedynczej,
pięć osób zginęło, wiele ludzi straciło — tak!

[Zwrotka 5 — słowa i powiedzenia]
Nie do wiary! Szkoda czasu — po co marudzić?
Pilnuj swojego nosa, nie szukaj dziury w całym.
Boję się katastrofy jak ognia, żałuję strat,
pożar, ogień, lawina, susza, trzęsienie ziemi.
Urodził się, przyszedł na świat, pobrali się,
zmarł i pochowany — biografia, daty, lata.
Powódź, fala, panika, zniszczony dom,
nie ma już dachu nad głową — pomóż powodzianom!

[Refren — końcówki dopełniacza]
Student — studenta, Polak — Polaka, ojciec — ojca,
dom — domu, słownik — słownika, deszcz — deszczu — tak!
Powódź — powodzi, kawa — kawy, pamięć — pamięci,
radio — radia, dziecko — dziecka, słowo — słowa — znów!

[Finał]
Dopełniacz jest wszędzie — kogo? czego? mów!
Nie ma deszczu, nie ma słownika, boję się znów.
Szukam, słucham, używam — pięć osób zginęło,
powtarzaj ze mną: raz, dwa, trzy — od początku!
