[Intro]
Opowiem ci przygodę, słuchaj uważnie,
najpierw było spokojnie, a potem — nagle!
Spójniki łączą zdania, czas je porządkuje,
powtarzaj razem ze mną: raz, dwa, trzy!

[Refren — spójniki]
I oraz a — to łączy zdania,
albo lub czy — to jest wybór dla nas.
Ale natomiast — przeciwstawiam zdania,
więc dlatego zatem — to wynik, mój panie!
Niż — to porównanie, czyli — wyjaśnienie,
ani ni — przeczenie, powtórz to ze mną!

[Zwrotka 1 — Sztorm na Mazurach]
Wybraliśmy się na Mazury ze znajomymi,
wsiedliśmy w Giżycku na jacht wynajęty.
Mężowie to pasjonaci zmagań z wiatrem,
więc cieszyli się z żeglowania i przyrody.
Drugi dzień wyprawy, piękna pogoda,
i nagle robi się szaro, ciemno, woda!
To był sztorm, biały szkwał, niespodziewany,
zanim się zorientowaliśmy — jacht pod wodą.
Czuję gęsią skórkę, gdy o tym mówię,
ratownicy wyłowili rozbitków po dwóch godzinach.

[Refren — spójniki]
I oraz a — to łączy zdania,
albo lub czy — to jest wybór dla nas.
Ale natomiast — przeciwstawiam zdania,
więc dlatego zatem — to wynik, mój panie!
Niż — to porównanie, czyli — wyjaśnienie,
ani ni — przeczenie, powtórz to ze mną!

[Most — określenia czasu]
Przedtem, wcześniej, najpierw i zanim,
potem, później, następnie, wkrótce.
W tym samym czasie, tymczasem, podczas,
w międzyczasie, w końcu i wreszcie!

[Zwrotka 2 — Wyprawa w Tatry]
Był październik, jesień wyjątkowo piękna,
więc postanowiliśmy iść na dwa dni w Tatry.
Choć Tatry wydają się małe jak zabawki,
to jednak prawdziwe góry, o wypadek nietrudno.
Najpierw szliśmy przez las powoli,
potem droga przez otwartą przestrzeń, niesamowite widoki.
Ścieżka stroma, kamienie śliskie,
a nagle czarne chmury — lodowaty deszcz!
Postanowiliśmy iść na skróty, zejść ze szlaku,
bo bardzo chcieliśmy dotrzeć do schroniska.

[Zwrotka 3 — Angela upada]
Angela potykała się o kamień co krok,
w końcu upadła — chyba złamała nogę!
Telefony nie działały, nie było zasięgu,
więc Uwe poszedł sam sprowadzić pomoc.
Angela zaciska zęby z bólu, blada,
Mami wpadła w panikę, ma lęk wysokości.
Natomiast ja trząsłem się z zimna i strachu,
choć zaciskałem zęby — nie wiedziałem, co robić.

[Refren — spójniki]
I oraz a — to łączy zdania,
albo lub czy — to jest wybór dla nas.
Ale natomiast — przeciwstawiam zdania,
więc dlatego zatem — to wynik, mój panie!
Niż — to porównanie, czyli — wyjaśnienie,
ani ni — przeczenie, powtórz to ze mną!

[Most — spójniki podrzędne]
Żeby aby — to jest cel mój,
bo ponieważ — to przyczyna, wiedz to.
Gdyby jeżeli — to warunek, słuchaj,
zanim kiedy gdy — to czas, a choć — to przyzwolenie.
Im dłużej myślał, tym bardziej był pewny,
im więcej powtarzam, tym lepiej pamiętam!

[Zwrotka 4 — Niedźwiedź czy jeleń?]
Robiło się coraz później i coraz zimniej,
Angela coraz bledsza, Mami bardziej wystraszona.
Uwe ciągle nie dawał znaku życia,
nagle coś groźnie zaryczało niedaleko.
To niedźwiedź — pomyślałem przerażony,
lecz na ścieżce stanął wielki jeleń!
Odetchnęliśmy z ulgą, Mami zafascynowana,
wkrótce Uwe sprowadził pomoc — wszystko dobre!

[Zwrotka 5 — Przygoda w Afryce]
Wyruszyliśmy w podróż po Afryce północnej,
zafascynowani kulturą, przemierzaliśmy szlaki Atlasu.
Potem nad ocean, lecz zaczęły się problemy:
najpierw Łucja skaleczyła nogę, rana zropiała.
Tej samej nocy Julię coś ukąsiło,
dostała gorączki, a mąż czterdzieści stopni.
Skończyły się leki, więc nie było wyjścia,
postanowiłam zaufać znachorce z torbą ziół.

[Zwrotka 6 — Świadek wypadku]
Wczoraj wracałem właśnie z pracy do domu,
zanim doszedłem do pasów, zobaczyłem wypadek.
Z lewej ciężarówka, z prawej rower jechał,
a nagle na skrzyżowanie wbiegło dziecko!
Ciężarówka zahamowała, kierowca chciał ominąć,
lecz rowerzysta przewrócił się i zablokował drogę.
Samochód uderzył w słup, usłyszałem huk,
więc zadzwoniłem po pogotowie i policję.
Na szczęście prędkość była już niewielka,
zatem kierowcy nic się nie stało — tylko dziecko płakało.

[Most — nagłe wydarzenia]
Nagle, wtem, w tym momencie,
niespodziewanie, właśnie, wówczas, wtedy!
Gwałtowna zmiana, zderzenie, panika,
zacisnij zęby — i opowiedz przygodę!

[Refren — spójniki]
I oraz a — to łączy zdania,
albo lub czy — to jest wybór dla nas.
Ale natomiast — przeciwstawiam zdania,
więc dlatego zatem — to wynik, mój panie!
Niż — to porównanie, czyli — wyjaśnienie,
ani ni — przeczenie, powtórz to ze mną!

[Finał]
Najpierw, potem, w końcu i wreszcie —
opowiedz przygodę od początku do końca.
I albo ale więc niż czyli zatem,
zanim żeby bo choć — wszystko skończyło się dobrze!
